
---
IoC를 배우기 전에 알아야 할 것이 있는데
<br/><br/>
#### 개방 폐쇄 원칙 (OCP, Open-Closed Principle)과 전략패턴 (Strategy Pateern) 이다. <br/>
이 둘을 인터페이스 도입한 UserDao의 단점을 개선하며 알아보도록 하겠다.

---
UserDao에 인터페이스를 도입했지만 UserDao는 ConnectionMaker의 구현체를 알고있기 때문에 독립적이지 않다.

이를 해결 하려면 ConnectionMaker의 구현체를 생성하는 책임을 다른 대상에게 떠넘겨야 한다.<br/>
그렇게만 한다면 UserDao는 비로소 DB 커넥션에 관해 독립적이게 될 것이다.<br/>
이제 책임을 떠넘겨보자<br/><br/>

UserDao에서 DB Connection오브젝트를 생성하는 책임을 제 3의 오브젝트에게 떠넘길 것이다.
```java
public class UserDaoTest {
    public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, SQLException {
        
        ConnectionMaker connectionMaker = new Sub1ConnectionMaker();

        UserDao dao = new UserDao(connectionMaker);
        
        ...
    }

}

public class UserDao {
    ...
    public UserDao(ConnectionMaker connectionMaker){
        this.connectionMaker = connectionMaker;
    }
    ...
}
```
UserDaoTest 클래스는 앞서 만든 기능들을 테스트하는 목적의 클래스이다. <br/>
UserDaoTest는 UserDao와 ConnectionMaker 구현 클래스와의 런타임 오브젝트 의존관계를 설정하는 책임을 담당해야 한다.<br/>
그래서 ConnectionMaker 구현 클래스의 오브젝트를 만들고, UserDao 생성자 파라미터에 넣어 두 개의 오브젝트를 연결한다.<br/>
그리고 원래 자기의 책임이던 UserDao에 대한 테스트 작업을 수행한다.
<br/><br/>

이제 UserDao는 DB 연결 방법에 독립적이게 됐다 UserDao는 DB가 어떻게 만들어지며 
연결되는지 관심이 없고 수정할 필요도 없다.
<br/>
<br/>
#### 개방 폐쇄 원칙이란?<br/>
'클래스나 모듈은 확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀있어야 한다'라고 할 수 있다.<br/>
UserDao는 DB 연결 방법이라는 기능을 확장하는 데는 열려 있다.<br/>
동시에 UserDao 자신의 핵심 기능을 구현한 코드는 그런 변화에 영향을 받지 않고 유지할 수 있으므로 변경에는 닫혀 있다고 할 수 있다. <br/>

인터페이스를 사용해 확장 기능을 정의한 대부분의 API는 바로 이 개방 폐쇄 원칙을 따른다고 볼 수 있다.
<br/><br/>

이제 전략패턴을 알아보자<br/>
개선한 UserDaoTest - UserDao - ConnectionMaker 구조를 디자인 패턴의 시각으로 보면 전략 패턴이라고 할 수 있다.<br/>
전략 패턴은 자신의 기능 맥락(Context)에서 필요에 따라 변경이 필요한 알고리즘을 인터페이스를 통해 통째로 외부로 분리시키고 <br/>
이를 구현한 구체적인 알고리즘 클래스를 필요에 따라 바꿔서 사용할 수 있게 하는 디자인 패턴이다.

<br/>

UserDao는 전략패턴의 컨텍스트에 해당한다.<br/>
컨텍스트는 자신의 기능을 수행하는데 필요한 기능 중에서 변경 가능한, DB 연결 방식이라는 알고리즘을<br/>
ConnectionMaker라는 인터페이스로 정의하고, 이를 구현한 클래스, 즉 전략을 바꿔가면서 사용할 수 있게 분리했다.<br/>
컨텍스트(UserDao)를 사용하는 클라이언트(UserTestDao)는 컨텍스트가 사용할 전략(ConnectionMaker의 구현체)을 컨텍스트의 생성자 등을 통해 제공해주는 게 일반적이다.<br/><br/>

--- 
<br/>

### 제어의 역전(Inversion of Control)
제어의 역전이라는 것은 프로그램의 제어 흐름 구조가 뒤바뀌는 것이라고 설명할 수 있다. <br/>
제어의 역전에서는 오브젝트가 자신이 사용할 오브젝트를 스스로 선택하지 않는다.
<br/><br/>
이것이 무슨 말인가 하면 일반적으로 프로그램은 절차적으로 자신이 사용할 오브젝트를 결정하고, 생성하고, 오브젝트 안의 기능을 사용하며 그 기능 안에서 다음에 사용할 기능을 결정하는 식의 작업이 반복된다.
<br/>
제어의 역전은 이 흐름을 뒤바꿔 오브젝트는 자신이 사용할 오브젝트를 스스로 선택하지 않고 생성하지도 않으며, 또 자신도 어떻게 만들어지고 어디서 사용되는지를 알 수 없게 한다는 것이다.
<br/><br/>

이쯤에서 UserDao를 통해 좀 더 이해하도록 하겠다.<br/>
현재 UserDao는 DB를 연결하고 DB와 데이터를 주고받고 있지만 DB의 연결이 어떻게 되는지 전혀 알지 못하고 알 필요도 없다.<br/>
왜냐하면 UserDao는 데이터를 주고 받는 것에만 관심이 있지 DB를 어떻게 연결할 것인지는 관심이 없기 때문이다. <br/>
관심이 없는 DB 연결은 인터페이스로 정의하고 사용할 때는 필요한 구현체를 UserDaoTest가 설정해서 쓰도록 만들었다. <br/><br/>
Sub1ConnectionMaker는 makeConnection()을 구현한다 하지만 이 메소드가 언제 어떻게 사용될지 자신은 모르고 있다. <br/>
인터페이스 구현 클래스에서 결정되는 것이 아니다.<br/>
DB 커넥션을 만든다는 기능만 구현해놓으면 UserDao의 add(), get() 등에서 필요할 때 호출해서 사용하는 것이다.<br/>
즉 제어권을 호출하는 메소드에 넘기고, 자신은 호출되어 사용되도록 한다는 제어의 역전 개념을 발견할 수 있다.<br/>
<br/>
눈치 챈 사람도 있겠지만 UserDaoTest는 자신이 사용할 ConnectionMaker의 구현체를 자신이 결정하고 생성하고 있다.<br/>
물론 테스트에선 ConnectionMaker의 구현체를 직접 생성함으로써 할 수 있는 행동이 있을 수 있으나 그렇지 않은 경우엔 관심과 책임을 분리해주는 것이 좋다.<br/>
UserDaoTest는 UserDao의 기능 테스트에만 관심이 있기 때문에 이를 팩토리를 통해 분리해보겠다.
<br/>

<br/><br/>



#### 팩토리(Factory)
팩토리는 객체의 생성 방법을 결정하고 그렇게 만들어진 오브젝트를 돌려주는 역할을 한다. <br/>
오브젝트를 생성하는 쪽과 생성된 오브젝트를 사용하는 쪽의 역할과 책임을 깔끔하게 분리하려는 목적으로 사용하는 것이다.<br/>
<br/>

전에 만들었던 UserDao 기능 테스트 목적의 UserDaoTest는 기능 테스트에만 관심이 있어야 한다.<br/>
하지만 UserDaoTest는 ConnectionMaker 구현 클래스를 결정하고 생성하는 것에 관여하고있다. <br/>
이를 팩토리를 만들어 분리해보도록 하겠다.

```java
public class DaoFactory{

    public UserDao userDao(){
        return new UserDao(connectionMaker());
    }

    public ConnectionMaker connectionMaker(){
        return new Sub1ConnectionMaker();
    }
}

public class UserDaoTest{
    
    public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, SQLException{
       
        UserDao dao = new DaoFactory().userDao();

    }
}
```

DB 연결 구현체를 만드는 코드를 메소드로 추출해 미래에 만들어질 여러 DAO오브젝트 에서도 사용할 수 있도록 만들었고 구현체가 바뀌더라도 코드 수정을 한 곳만 하면 된다.

UserDaoTest는 이제 UserDao가 어떻게 만들어지는지 어떻게 초기화되어 있는지에 신경을 쓰지 않고 팩토리로부터 UserDao 오브젝트를 받아서 자신의 관심사인 테스트를 위해 활용하기만 하면 된다.<br/>
그리고 리팩토링을 했을 경우 반드시 테스트를 해봐야 한다는 것을 알아두어야 한다.
<br/>
<br/><br/>
제어의 역전에서는 프레임워크 또는 컨테이너와 같이 애플리케이션 컴포넌트의 생성과 관계설정, 사용, 생명주기 <br/>
관리 등을 관장하는 존재가 필요하다. <br/>
DaoFactory는 오브젝트 수준의 가장 단순한 IoC 컨테이너 내지는 IoC 프레임워크라고 불릴 수 있다.<br/><br/>
UserDao에 전략패턴을 적용하고 DaoFactory를 통해 오브젝트 생성과 사용의 책임을 분리함으로써 결국
개방 폐쇄 원칙을 잘 지키고 있으며 이것은 IoC 개념이란 것을 알 수 있다.

IoC를 애플리케이션 전반에 걸쳐 본격적으로 적용하려면 Spring과 같은 IoC 프레임워크의 도움을 받는 편이 훨씬 유리하다. <br/>
Spring은 IoC를 모든 기능의 기초가 되는 기반기술로 삼고 있으며 IoC를 극한까지 적용하고 있는 프레임워크이다. <br/>
<br/>
다음 시간에는 Spring의 IoC에 대해서 알아보도록 하겠다.