#### 빈(Bean)
빈 또는 빈 오브젝트는 스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트라는 뜻이다.<br/>
애플리케이션에서 만들어지는 모든 오브젝트가 전부 빈은 아니며 스프링이 직접 그 생성과 제어를 담당하는 오브젝트만을 빈이라고 한다.
<br/><br/>

#### 빈 팩토리(Bean Factory)
스프링의 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너를 가르킨다.<br/>
빈을 등록하고 생성하고, 조회하고 돌려주고 그 외에 부가적인 빈을 관리하는 기능을 담당한다. <br/>
ApplicationContext는 BeanFactory 인터페이스를 구현했으며 빈 팩토리를 확장해서 구현했다고 할 수 있다.
<br/><br/>

#### 애플리케이션 컨텍스트(Application Context)
빈 팩토리를 확장한 IoC 컨테이너이다. <br/>
빈을 등록하고 관리하는 기본적인 기능은 빈 팩토리와 동일하다.<br/>
스프링이 제공하는 각종 부가 서비스를 추가로 제공한다.<br/>
<br/>

---
<br/>
우리는 이전에 DaoFactory를 만들어 IoC개념을 적용했었다.<br/>
빈 팩토리와 애플리케이션 컨텍스트도 이와 같이 IoC컨테이너이며 DaoFactory가 하는 일을 좀 더 일반화한 것이라고 설명할 수 있다.

<br/>
DaoFactory와 애플리케이션 컨텍스트는 어떤 차이가 있을까?
<br/><br/>

---

#### 싱글톤 패턴(Singleton Pattern)
싱글톤 패턴은 어떤 클래스를 애플리케이션 내에서 제한된 인스턴스 개수, 이름처럼 주로 하나만 존재하도록 강제하는 패턴이다.
<br/>
하나만 만들어지는 클래스의 오브젝트는 애플리케이션 내에서 전역적으로 접근이 가능하다.
<br/>
<br/>
싱글톤 패턴은 GoF가 소개한 디자인 패턴 중의 하나이며 가장 자주 활용되는 패턴이기도 하지만<br/>
매우 조심해서 사용해야 하거나 피해야 할 패턴이라고 말하기도 한다.<br/>
그 이유는 싱글톤을 직접 구현해보며 알아보겠다.<br/>

우선 싱글톤을 왜 사용하는지에 대해 짚고 넘어가자.
<br/><br/>
서비스에 매번 클라이언트에서 요청이 올 때마다 각 로직을 담당하는 오브젝트를 새로 만들어서 사용한다고 생각해보자<br/>
요청 한 번에 5개의 오브젝트가 새로 만들어지고 초당 500개의 요청이 들어오면 초당 25000개의 새로운 오브젝트가 생성된다.<br/>
1분이면 15만개, 한 시간이면 9백만 개의 새로운 오브젝트가 만들어진다. <br/>
자바의 오브젝트 생성과 가비지 컬렉션의 성능이 좋아졌다고 한들 이렇게 부하가 걸리면 서버가 감당하기 힘들다.<br/>
그래서 이를 싱글톤으로 만들고 사용자의 요청을 담당하는 여러 스레드에서 하나의 오브젝트를 공유해 동시에 사용하는 것이다.<br/><br/>

다음은 싱글톤을 만드는 방법이다.
```java
public class UserDao{
    private static UserDao INSTANCE;
    ...

    private UserDao(ConnectionMaker connectionMaker){
        this.connectionMaker = connectionMaker;
    }

    public static synchronized UserDao getInstance(){
        if(INSTANCE == null) INSTANCE = new UserDao(???);
        return INSTANCE;
    }
    ...
}
```
- 클래스 밖에선 오브젝트를 생성하지 못하도록 생성자를 private으로 만든다.
- 생성된 싱글톤 오브젝트를 저장할 수 있는 자신과 같은 타입의 스태틱 필드를 정의한다.
- 스태틱 팩토리 메소드인 getInstance()를 만들고 이 메소드가 최초로 호출되는 시점에서 한 번만 오브젝트가 만들어지게 한다.
- 한번 오브젝트가 만들어지고 난 후에는 getInstance() 메소드를 통해 이미 만들어져 스태틱 필드에 저장해둔 오브젝트를 넘겨준다.<br/><br/>

이것은 일반적인 싱글톤을 구현한 것이다.<br/>
싱글톤 패턴의 단점은 아래와 같다 
1. private 생성자를 갖고 있기 때문에 상속할 수 없다.
2. 싱글톤은 테스트하기 힘들다
3. 서버환경에서는 싱글톤이 하나만 만들어지는 것을 보장하지 못한다.
4. 싱글톤의 사용은 전역 상태를 만들 수 있기 때문에 바람직하지 못하다

싱글톤은 테스트하기 어렵거나 테스트 방법에 따라 아예 테스트가 불가능하다.<br/>
그리고 만들어지는 방식이 제한적이기 때문에 테스트에서 사용될 때 목 오브젝트 등으로 대체하기가 힘들다.<br/>
싱글톤은 초기화 과정에서 생성자 등을 통해 사용할 오브젝트를 다이내믹하게 주입하기도 힘들기 때문에 필요한 오브젝트는 직접 오브젝트를 만들어 사용할 수 밖에 없다. <br/>
이런 경우 테스트용 오브젝트로 대체하기가 힘들다.<br/>
테스트는 엔터프라이즈 개발의 핵심인데 테스트를 만드는 데 지장이 있다는 건 큰 단점이다.
<br/><br/><br/>

#### 싱글톤 레지스트리(singleton registry)
스프링은 자바의 기본적인 싱글톤 패턴의 구현 방식에 여러가지 단점이 있기때문에 직접 싱글톤 형태의 오브젝트를 만들고 관리하는 기능을 제공한다.
<br/>
그것이 바로 싱글톤 레지스트리 이다.<br/>
싱글톤 레지스트리는 스태틱 메소드와 private생성자를 사용한 싱글톤이 아닌 평범한 자바 클래스를 싱글톤으로 사용할 수 있게 해준다.<br/>
IoC방식의 컨테이너(ApplicationContext)를 사용해 제어권을 컨테이너에게 넘기면 싱글톤 방식으로 만들어져 관리되게 할 수 있다.
<br/><br/>
싱글톤을 사용할 때 주의해야할 점은 클래스에 상태정보를 갖는 인스턴스 필드를 사용할때 조심해야 한다는 것이다.<br/>
여러 스레드가 동시에 접근해서 사용하기 때문에 데이터에 문제가 발생하기 때문이다.<br/>
읽기 전용의 값이라면 사용해도 좋다. ConnectionMaker는 읽기 전용의 정보이기 때문에 괜찮다.
<br/><br/>

---

<br/>
DaoFactory와 ApplicationContext는 이러한 차이점만 있는 것이 아니며 애플리케이션 컨텍스트는 더욱 많은 기능을 제공한다.

ApplicationContext(또는 빈 팩토리)는 DaoFactory와 달리 직접 오브젝트를 생성하고 관계를 맺어주는 코드가 없고 생성정보와 연관관계 정보를 별도의 설정정보를 통해 얻는다.<br/>
설정정보를 만드는 방법은 여러가지가 있는데 먼저 DaoFactory를 설정정보로 사용해보겠다.
<br/><br/>

